Kompleksowy plan architektoniczny: Tworzenie agregatora gier planszowych z użyciem technologii React, Spring Boot i wdrożeniem w chmurze
1. Wstęp i przegląd projektu
Celem niniejszego raportu jest przedstawienie wyczerpującego planu rozwoju aplikacji internetowej, której zadaniem jest agregowanie i filtrowanie kolekcji gier planszowych należących do różnych użytkowników serwisu BoardGameGeek.com (BGG). Projekt ma na celu stworzenie wydajnego i bezpiecznego narzędzia, które będzie w stanie pobierać dane z publicznych profili BGG, łączyć je w jedną listę, a następnie udostępniać ją użytkownikom za pośrednictwem intuicyjnego interfejsu. Wybrany stos technologiczny obejmuje React z TypeScript i Redux na warstwie frontendu, Spring Boot na warstwie backendu oraz chmurowe środowisko do hostingu i automatyzacji procesu wdrożenia.
Wizja projektu zakłada zbudowanie skalowalnej, łatwej w utrzymaniu i bezpiecznej aplikacji, która z czasem będzie mogła być rozwijana o nowe funkcjonalności, takie jak personalizowane listy, zaawansowane opcje filtrowania czy interakcje społecznościowe. Taki wybór technologii i przyjęta metodologia pracy mają zapewnić solidne fundamenty, które pozwolą aplikacji na płynny rozwój i adaptację do przyszłych potrzeb.  
2. Rozwój frontendu: Budowa skalowalnego i łatwego w utrzymaniu interfejsu użytkownika
Architektoniczne podstawy: Najlepsze praktyki z React i TypeScript
Dla zachowania porządku, czytelności i możliwości łatwego rozwoju, architektura frontendu powinna opierać się na sprawdzonych wzorcach. Jednym z kluczowych aspektów jest struktura katalogów. Zaleca się stosowanie struktury opartej na funkcjonalnościach (feature-based), gdzie kod związany z daną funkcją aplikacji (np. profile użytkowników, lista gier) jest grupowany w jednym miejscu. Taki układ znacząco ułatwia nawigację po projekcie, a także jego rozbudowę, ponieważ deweloperzy mogą pracować nad nowymi funkcjami w izolacji, nie ingerując w istniejący kod.  
Kolejną istotną praktyką jest separacja logiki od warstwy prezentacji. Logikę, taką jak pobieranie danych z API, zarządzanie stanem formularzy czy operacje na danych, należy umieszczać w specjalnych plikach lub, co jest jeszcze lepszym rozwiązaniem, w niestandardowych hookach React (Custom Hooks). Tworzenie niestandardowych hooków (np.  
useBggApiData) promuje ponowne wykorzystanie kodu i zapewnia, że komponenty odpowiedzialne za renderowanie widoku pozostają proste i deklaratywne.  
Zastosowanie języka TypeScript jest w tym kontekście kluczowe dla zwiększenia niezawodności i przewidywalności kodu. TypeScript wprowadza statyczne typowanie, które zapewnia sprawdzanie poprawności w trakcie kompilacji, co pozwala na wykrycie wielu błędów jeszcze przed uruchomieniem aplikacji. Jest to szczególnie przydatne w przypadku zarządzania danymi z wielu źródeł, takich jak BGG. Co więcej, TypeScript oferuje również wbudowaną dokumentację dla rekwizytów komponentów (props) oraz innych elementów kodu, co znacznie ułatwia współpracę w większym zespole deweloperskim. Warto zauważyć, że pliki zawierające JSX muszą mieć rozszerzenie  
.tsx. Użycie automatycznego wnioskowania typów w hookach, takich jak  
useState, redukuje ilość koniecznego do napisania kodu, co pozwala czerpać korzyści z TypeScript bez nadmiernego narzutu. Wczesne wdrożenie tej architektury jest proaktywnym krokiem, który zapobiega narastaniu długu technologicznego, zapewniając, że aplikacja będzie "rosła" wraz z rosnącą złożonością.  
Zarządzanie stanem: Analiza porównawcza
W kontekście zarządzania stanem, kluczowe jest rozważenie trzech głównych rozwiązań: Redux Toolkit, Zustand i Context API. Każde z nich ma swoje mocne strony, a wybór zależy od skali i specyfiki projektu.  
Context API: Jest mechanizmem wbudowanym w React, który służy do przekazywania danych w dół drzewa komponentów, eliminując potrzebę przekazywania rekwizytów przez wiele poziomów. Context API jest idealny dla danych, które rzadko się zmieniają, takich jak motyw aplikacji (theme) lub połączenie z WebSocketem. Nie jest jednak zalecany do zarządzania stanem, który ulega częstym aktualizacjom, ponieważ każda zmiana wartości kontekstu powoduje ponowne renderowanie wszystkich komponentów, które go konsumują, co może prowadzić do problemów z wydajnością.  
Zustand: To prosta i wydajna biblioteka do zarządzania stanem. Wyróżnia się minimalnym narzutem (boilerplate), czystym API i doskonałą wydajnością. Jest to świetny wybór dla 80% projektów, w tym dla mniejszych zespołów, które mogą łatwo egzekwować własne zasady architektoniczne.  
Redux Toolkit (RTK): Chociaż klasyczny Redux był znany z dużej ilości kodu do napisania, Redux Toolkit znacząco upraszcza ten proces. RTK jest najlepszym rozwiązaniem dla bardzo złożonych aplikacji o skomplikowanym stanie klienta i dla dużych zespołów, gdzie formalne i deklaratywne podejście do zarządzania stanem pomaga w utrzymaniu spójności i minimalizacji błędów. RTK oferuje zaawansowane narzędzia do debugowania, takie jak "time-travel debugging", które są nieocenione w przypadku złożonych problemów ze stanem.  
W przypadku agregatora gier, projekt ma potencjał do szybkiego wzrostu i zwiększenia złożoności. Początkowo prosta lista może ewoluować w złożony interfejs z wieloma opcjami filtrowania, danymi użytkownika i interakcjami. W związku z tym, bardziej odpowiednie jest podejście "Redux-first". Wybór RTK dla zarządzania stanem związanym z danymi BGG jest strategicznym posunięciem, ponieważ zapewnia solidny, przewidywalny i łatwy do debugowania fundament dla kluczowych danych aplikacji. Framework RTK wymusza reguły, które są korzystne dla dużych zespołów i złożonych projektów, co minimalizuje dwuznaczność i ryzyko błędów. Context API można natomiast nadal wykorzystać do prostych, lokalnych stanów komponentów, takich jak przełączanie motywu, aby uniknąć zbędnych re-renderów.  
Obsługa danych asynchronicznych i buforowanie
Pobieranie danych z zewnętrznych API wiąże się z szeregiem wyzwań, takich jak: śledzenie stanu ładowania, obsługa błędów, buforowanie i unikanie duplikowania żądań. Redux Toolkit nie dostarcza wbudowanych rozwiązań dla tych problemów, dlatego do ich rozwiązania tradycyjnie używano  
thunków. Jednakże, RTK oferuje opcjonalne rozszerzenie o nazwie  
RTK Query, które jest dedykowanym narzędziem do pobierania i buforowania danych, inspirowanym bibliotekami takimi jak React Query i SWR.  
RTK Query działa poprzez zdefiniowanie centralnego "wycinka API" (API slice) z wieloma punktami końcowymi (endpoints). Ta centralizacja pozwala na bardziej zintegrowane podejście, gdzie mutacje mogą automatycznie unieważniać i ponownie pobierać dane powiązane z zapytaniami. Każde żądanie, które przechodzi przez RTK Query, jest widoczne w Redux DevTools jako zwykła akcja Redux, co umożliwia dogłębne śledzenie stanu aplikacji. RTK Query generuje również automatycznie hooki React, które hermetyzują cały proces pobierania danych, udostępniając komponentom gotowe wartości, takie jak  
data i isLoading, a także zarządzając cyklem życia buforowanych danych.  
Wybór RTK Query zapewnia spójność w całym stosie technologicznym. Zamiast łączyć niezwiązane ze sobą biblioteki, które zarządzają stanem i buforowaniem niezależnie (jak React Query), projekt może skorzystać ze zunifikowanej warstwy zarządzania stanem. Wszystkie dane – od danych wejściowych użytkownika, przez ustawienia aplikacji, po buforowane dane kolekcji z BGG – znajdują się w jednym, obserwowalnym i łatwym do debugowania magazynie Redux. Taka unifikacja redukuje złożoność psychiczną i zapobiega fragmentacji stanu, która jest częstym źródłem błędów w złożonych aplikacjach.  
Niezawodne testowanie komponentów z React Testing Library i Jest
Testowanie jest kluczowym elementem zapewniającym jakość i niezawodność aplikacji. Standardowym zestawem narzędzi do testowania komponentów React jest React Testing Library (RTL) w połączeniu z Jest. Filozofia RTL polega na testowaniu oprogramowania z perspektywy użytkownika, skupiając się na tym, czy aplikacja działa poprawnie, a nie na tym, jak jest zaimplementowana wewnętrznie. Testy wyszukują elementy na podstawie ich dostępności dla użytkownika (np. po etykiecie, roli) zamiast po wewnętrznych identyfikatorach, co sprawia, że są bardziej odporne na zmiany w kodzie.  
Kluczowym wyzwaniem jest testowanie komponentów, które pobierają dane z zewnętrznych API. Naśladowanie (mocking) globalnej funkcji window.fetch może prowadzić do problemów i jest uznawane za mniej optymalne rozwiązanie. Zdecydowanie lepszym podejściem jest użycie  
Mock Service Worker (MSW). MSW działa na poziomie sieci, przechwytując rzeczywiste żądania HTTP i zwracając zdefiniowane odpowiedzi. Dzięki temu testy komponentów mogą być prowadzone w środowisku, które jest realistyczną symulacją produkcji, bez konieczności konfiguracji fałszywych serwerów testowych.  
Przykładowe scenariusze testowe dla kluczowych elementów interfejsu obejmują:
Formularz wprowadzania nicków BGG: Test powinien weryfikować, czy formularz renderuje się poprawnie w stanie początkowym, czy umożliwia wprowadzanie danych przez użytkownika, a po kliknięciu przycisku wysyłania poprawnie wywołuje funkcję do agregacji danych.
Zagregowana lista gier: Testy powinny sprawdzać, czy komponent wyświetla stan ładowania (Loading...) podczas pobierania danych, a następnie poprawnie renderuje listę gier. Należy również przetestować przypadek, w którym nie znaleziono żadnych gier, upewniając się, że wyświetlany jest odpowiedni komunikat.  
Funkcje filtrowania: Testy powinny symulować interakcję użytkownika z elementami filtrującymi (np. checkboxami, polami tekstowymi) i weryfikować, czy lista gier jest dynamicznie aktualizowana zgodnie z oczekiwaniami, odzwierciedlając zachowanie rzeczywistej aplikacji.  
Zastosowanie RTL i MSW zapewnia, że testy stają się swego rodzaju "umową z rzeczywistością". Udowadniają, że aplikacja działa tak, jak oczekuje tego użytkownik, a nie tylko, że jej wewnętrzna logika jest poprawna. To podejście prowadzi do tworzenia bardziej niezawodnego oprogramowania i zapobiega regresjom.
Bezpieczne uwierzytelnianie użytkowników i ochrona tras
Bezpieczeństwo jest priorytetem w każdej aplikacji, która wymaga uwierzytelniania. Standardowym rozwiązaniem jest użycie tokenów JWT (JSON Web Tokens). Proces uwierzytelniania wygląda następująco: użytkownik loguje się, wysyłając dane uwierzytelniające do backendu. Backend weryfikuje dane, a następnie generuje unikalny, podpisany token JWT i zwraca go do klienta. Frontend przechowuje ten token i dołącza go do nagłówka autoryzacji Authorization: Bearer <token> w każdym kolejnym żądaniu do chronionych zasobów API.  
Krytyczną kwestią jest bezpieczne przechowywanie tokenów na kliencie. Powszechną, ale podatną na ataki metodą jest localStorage, ponieważ jest on łatwo dostępny dla złośliwych skryptów wstrzykniętych w wyniku ataków XSS (Cross-Site Scripting). Jeśli atakujący uzyska dostęp do  
localStorage, może ukraść token i podszyć się pod użytkownika. Zdecydowanie lepszym rozwiązaniem jest stosowanie strategii z dwoma tokenami:  
Krótkotrwały token dostępu (access token): Przechowywany w pamięci lub sessionStorage. Służy do autoryzacji żądań do API. Jest to rozwiązanie bezpieczniejsze, ponieważ token jest czyszczony po zamknięciu karty przeglądarki, a jego krótki okres ważności minimalizuje okno ataku, jeśli zostanie skradziony.  
Długotrwały token odświeżania (refresh token): Przechowywany w ciasteczku z flagami HttpOnly i Secure. Flaga  
HttpOnly uniemożliwia dostęp do ciasteczka z poziomu JavaScript, co całkowicie chroni go przed atakami XSS. Token odświeżania służy do uzyskiwania nowego tokena dostępu, gdy obecny wygaśnie, bez konieczności ponownego logowania.  
W kontekście frontendu, ochrona tras jest realizowana za pomocą biblioteki React Router. Należy utworzyć komponent ProtectedRoute, który będzie opakowaniem dla wszystkich chronionych tras, takich jak panel użytkownika. Komponent ten sprawdza obecność i ważność tokena uwierzytelniającego. Jeśli token nie jest dostępny, ProtectedRoute używa komponentu <Navigate /> z React Router do przekierowania użytkownika na stronę logowania. To zapewnia, że nieautoryzowani użytkownicy nie będą w stanie uzyskać dostępu do wrażliwych części aplikacji, nawet poprzez bezpośrednie wpisanie adresu URL.  
3. Rozwój backendu: Solidne i bezpieczne API agregujące
Integracja z BGG API: Legalność, ograniczenia i strategia
Jednym z kluczowych zadań backendu jest komunikacja z zewnętrznym API BoardGameGeek.com. Należy zweryfikować, czy BGG udostępnia darmowe i legalne API. Zgodnie z informacjami, BGG udostępnia publiczne BGG XML API2, które jest darmowe i nie wymaga uwierzytelniania dla większości zapytań. Jednakże, najnowsze dane wskazują na zmianę w tej polityce – BGG jest w trakcie wprowadzania wymogu rejestracji i autoryzacji z użyciem Bearer Token. Taka sytuacja podkreśla, że każde zewnętrzne API jest niestabilną zależnością, a backend musi być zbudowany tak, aby był odporny na nagłe zmiany.  
Kolejną istotną kwestią są limity żądań. Chociaż jedno ze źródeł podaje, że "obecnie nie ma limitów żądań", inne, bardziej aktualne, wskazują na wprowadzenie mechanizmów throttlingu, co oznacza, że zbyt częste żądania (częściej niż co 5 sekund) mogą skutkować błędami serwera, takimi jak 500 lub 503. Z tego powodu, architektura backendu musi uwzględniać ten aspekt i implementować opóźnienia lub buforowanie, aby uniknąć przekroczenia limitów.  
Projekt planuje stworzyć backend w Spring Boot, który będzie działał jako serwer proxy dla BGG API. To strategiczne rozwiązanie ma kilka zalet:  
Abstrakcja i odporność: Tworzy warstwę abstrakcji, która chroni frontend przed bezpośrednimi zmianami w BGG API. Jeśli BGG zmieni schemat danych lub wprowadzi nowy mechanizm autoryzacji, wystarczy zaktualizować tylko kod backendu, a frontend pozostanie nietknięty.  
Transformacja danych: Umożliwia konwersję surowego formatu XML, zwracanego przez BGG API, do bardziej uniwersalnego i łatwiejszego w obsłudze formatu JSON, który jest preferowany przez aplikacje React.  
Zarządzanie stanem i limity: Backend może buforować dane i zarządzać częstotliwością zapytań do BGG, zapewniając, że nie zostaną przekroczone żadne limity.  
Implementacja API RESTful w Spring Boot
Backend zostanie zrealizowany jako API RESTful, które będzie obsługiwać kluczowe operacje dla aplikacji. Standardowe metody HTTP (POST, GET, PUT, DELETE) będą mapowane na operacje CRUD (Create, Read, Update, Delete) na zasobach.  
Plan API:
GET /api/collections/{username}: Endpoint do pobierania kolekcji pojedynczego użytkownika. Backend będzie wysyłał żądanie do BGG API i po przetworzeniu, zwracał dane w formacie JSON.  
POST /api/collections/aggregate: Endpoint, który przyjmie w ciele żądania listę nicków użytkowników. Backend będzie iteracyjnie pobierał kolekcje każdego z nich, łączył je w jedną listę unikalnych gier i zwracał zagregowane dane.
POST /api/games, GET /api/games/{id}, PUT /api/games/{id}, DELETE /api/games/{id}: Zestaw endpointów do zarządzania danymi specyficznymi dla aplikacji (np. notatkami, prywatnymi ocenami) w wewnętrznej bazie danych.  
Do obsługi danych i ich persystencji w bazie danych zostanie wykorzystane Spring Data JPA, które oferuje interfejsy CrudRepository lub JpaRepository. Takie podejście redukuje ilość kodu  
boilerplate i pozwala na skupienie się na logice biznesowej.  
Backend musi również być odpowiednio zabezpieczony. Konieczna jest walidacja wszystkich danych wejściowych, aby zapobiec błędom i atakom. Dodatkowo, aby umożliwić komunikację z frontendem działającym na innym porcie lub domenie, należy skonfigurować  
CORS (Cross-Origin Resource Sharing).  
Porównanie darmowych platform wdrożeniowych
Wybór darmowej platformy do wdrożenia jest kluczowy, szczególnie dla początkującego dewelopera. Analiza obejmuje Render, AWS Free Tier (EC2/Lambda) i Azure App Service.
Kryterium
Render
AWS Free Tier (EC2/Lambda)
Azure App Service
Łatwość użycia
Bardzo wysoka. Prosty interfejs użytkownika, intuicyjny proces wdrożenia i automatyczna integracja z Git.  
Niska. Wymaga zrozumienia wielu różnych usług AWS (EC2, VPC, IAM, itp.) i ręcznej konfiguracji.  
Średnia. Uproszczony w porównaniu do AWS, ale nadal wymaga konfiguracji usług Azure, takich jak App Service.  
Podstawowa usługa
Usługa webowa. Upraszcza proces wdrożenia poprzez automatyczne wykrycie środowiska.  
EC2 (maszyna wirtualna) lub Lambda (funkcje bezserwerowe).  
App Service. Pełni zarządzany hosting zoptymalizowany pod aplikacje webowe.  
Ograniczenia
Limit darmowego czasu pracy serwisu. Ograniczone zasoby obliczeniowe.  
Złożony i łatwy do przekroczenia poziom darmowy, co może prowadzić do nieoczekiwanych kosztów.  
Dostępne kredyty przez ograniczony czas. Ograniczenia w zasobach obliczeniowych i pamięci.  
Koszty dodatkowe
Brak. Model cenowy jest prosty i przewidywalny.
Wysokie ryzyko kosztów po przekroczeniu skomplikowanych limitów darmowych.  
Ryzyko kosztów po przekroczeniu kredytów lub darmowego okresu.  
Rekomendacja dla początkującego
Zdecydowanie najlepsza opcja. Prosty proces wdrożenia i brak złożonych konfiguracji pozwalają na skupienie się na kodzie aplikacji.  
Nie zaleca się. Złożoność jest zbyt duża dla pojedynczego projektu na tym etapie.  
Dobra opcja, ale Render jest prostszy.  

Dla początkującego dewelopera najlepszym wyborem jest Render, ze względu na jego intuicyjność i zintegrowane narzędzia CI/CD, które znacznie skracają czas potrzebny na wdrożenie i redukują krzywą uczenia się.  
Zautomatyzowany potok CI/CD z GitHub Actions
Automatyzacja procesu wdrożenia za pomocą GitHub Actions jest niezbędna w profesjonalnym projekcie deweloperskim. Zapewnia to ciągłą integrację (Continuous Integration) i ciągłe dostarczanie (Continuous Delivery), co jest szczególnie ważne w zespołach, gdzie wielu deweloperów pracuje nad wspólnym repozytorium. Potok CI/CD ma na celu automatyczne budowanie, testowanie i wdrażanie aplikacji po każdej zmianie w kodzie, co minimalizuje błędy i zapewnia, że aplikacja jest zawsze w gotowości do wdrożenia.  
Plan konfiguracji GitHub Actions:
Przygotowanie projektu Spring Boot: Upewnij się, że projekt jest gotowy do wdrożenia i ma plik Dockerfile umożliwiający jego konteneryzację.  
Konfiguracja sekretów GitHub: Zapisz wrażliwe dane, takie jak poświadczenia do Docker Hub lub klucze API, w GitHub Secrets. Dzięki temu nie będą one przechowywane bezpośrednio w kodzie, co zwiększa bezpieczeństwo.  
Utworzenie pliku .yml: W folderze .github/workflows utwórz plik build-and-deploy.yml.  
Definicja zadań (jobs): Plik yml będzie zawierał dwa główne zadania :  
Zadanie build: Odpowiedzialne za budowanie aplikacji (np. mvn clean install), tworzenie obrazu Dockera i wypychanie go do repozytorium (np. Docker Hub).  
Zadanie deploy: Odpowiedzialne za pobranie nowego obrazu Dockera z repozytorium i wdrożenie go na serwerze (np. Render lub AWS EC2).  
Wdrożenie potoku CI/CD jest proaktywnym posunięciem, które umożliwia szybkie i niezawodne iteracje, minimalizuje konflikty w kodzie i pozwala deweloperom na ciągłe dostarczanie nowych funkcjonalności. Jest to kluczowy element profesjonalnego zarządzania projektem.
4. Połączenie i wdrożenie końcowe
Łączenie frontendu i backendu: Spójny przepływ danych
W środowisku deweloperskim, frontend React (działający domyślnie na porcie 3000) i backend Spring Boot (zwykle na porcie 8080) muszą komunikować się ze sobą. Aby uniknąć problemów z CORS, należy skonfigurować serwer deweloperski React tak, aby przekierowywał (proxy) żądania API do backendu. W środowisku produkcyjnym, adres URL API backendu powinien być zdefiniowany w zmiennych środowiskowych frontendu.  
Opcje hostingu frontendu: Łatwość użycia a dostosowanie
Hosting statycznego frontendu React jest znacznie prostszy niż wdrożenie całego backendu. Najlepsze opcje to Vercel, Netlify oraz bardziej konfigurowalne rozwiązania, takie jak AWS S3 w połączeniu z CloudFront lub Azure Static Web Apps.
Kryterium
Vercel/Netlify
AWS S3/CloudFront
Proces wdrożenia
Łatwy. Automatyczne wdrożenie po każdym zatwierdzeniu kodu w Git (git push to deploy). Automatyczne wykrywanie frameworka.  
Złożony. Wymaga ręcznej konfiguracji wielu usług (S3, CloudFront, IAM) i zarządzania nimi.  
Doświadczenie dewelopera
Doskonałe. Skupione na prostocie i integracji. Wbudowane funkcje jak podgląd wdrożenia dla każdego commitu.  
Skomplikowane. Wymaga "zmagania się" z ekosystemem AWS, co może być czasochłonne.  
Wbudowane funkcje
Globalny CDN, funkcje bezserwerowe, wbudowane zarządzanie zmiennymi środowiskowymi, analityka.  
Umożliwia hosting statyczny, ale globalny CDN (CloudFront) wymaga oddzielnej konfiguracji.  
Model cenowy
Zazwyczaj model freemium, z hojnymi darmowymi planami.
Model pay-as-you-go, co może być bardzo opłacalne, ale wymaga ostrożnego monitorowania kosztów.  
Rekomendacja
Zdecydowanie najlepsza opcja. Wybór dla większości aplikacji statycznych ze względu na prostotę, szybkość i wbudowane funkcje.
Dobre rozwiązanie dla aplikacji na dużą, korporacyjną skalę, które wymagają pełnej kontroli nad infrastrukturą.

Zarówno Vercel, jak i Netlify są doskonałym wyborem, ponieważ znacznie upraszczają proces wdrożenia i oferują doskonałe funkcje, które w innych przypadkach wymagałyby ręcznej konfiguracji, co czyni je bardziej ukierunkowanymi wersjami usług chmurowych.  
Szczegółowy plan wdrożenia aplikacji
Poniżej przedstawiono szczegółowy, uszeregowany plan wdrożenia całej aplikacji, który łączy w sobie wszystkie wcześniejsze etapy:
Finalizacja i konteneryzacja backendu: Upewnij się, że aplikacja Spring Boot jest gotowa do produkcji i ma zdefiniowany plik Dockerfile.  
Konfiguracja hostingu backendu: Utwórz nowy serwis na wybranej platformie (np. Render). Podłącz repozytorium Git i skonfiguruj zmienne środowiskowe (np. klucze API BGG, poświadczenia do bazy danych).  
Konfiguracja potoku CI/CD: Skonfiguruj GitHub Actions do automatycznego budowania i wdrażania backendu po każdym zatwierdzeniu kodu w głównej gałęzi.  
Budowanie frontendu: Uruchom komendę npm run build w projekcie React, aby wygenerować statyczne pliki produkcyjne.  
Konfiguracja hostingu frontendu: W usłudze Vercel lub Netlify utwórz nowy projekt, podłączając go do tego samego repozytorium Git. Upewnij się, że platforma automatycznie wykryła, że jest to aplikacja React.  
Weryfikacja komunikacji: Po wdrożeniu frontendu, upewnij się, że poprawnie komunikuje się z działającym API backendu. Adres URL API powinien być pobrany z odpowiednich zmiennych środowiskowych.  
Testy End-to-End: Przeprowadź pełne testy funkcjonalności w środowisku produkcyjnym, aby upewnić się, że wszystko działa zgodnie z planem.
Monitorowanie i logowanie
Po wdrożeniu aplikacji, kluczowe jest stałe monitorowanie jej wydajności i błędów. Bez odpowiednich narzędzi, deweloperzy są "ślepi" na problemy, które pojawiają się w środowisku produkcyjnym, takie jak wysokie opóźnienia, błędy baz danych czy wąskie gardła.  
Rekomendowany zestaw narzędzi to:
Prometheus i Grafana: Prometheus to potężny system do gromadzenia metryk, który może "wyszukiwać" (scrape) dane z punktów końcowych metryk w aplikacji. Grafana służy do tworzenia przejrzystych wizualizacji i dashboardów, które pozwalają na śledzenie kluczowych wskaźników, takich jak zużycie procesora, pamięci czy opóźnienia żądań.  
Spring Boot Actuator: Jest wbudowaną w Spring Boot funkcjonalnością, która dostarcza gotowe punkty końcowe metryk (np. /actuator/health, /actuator/metrics), które mogą być łatwo zintegrowane z Prometheusem.  
ELK Stack (Elasticsearch, Logstash, Kibana): To potężne rozwiązanie do centralizacji i analizy logów z różnych źródeł. Logstash zbiera i przetwarza logi, Elasticsearch je przechowuje i indeksuje, a Kibana pozwala na ich wyszukiwanie i wizualizację, co jest nieocenione przy debugowaniu błędów, które pojawiły się w środowisku produkcyjnym.  
5. Zarządzanie projektem z Nozbe
Aby przenieść plan projektu na poziom praktycznych działań, należy wygenerować zadania w narzędziu do zarządzania projektami, takim jak Nozbe. Nozbe umożliwia dodawanie zadań za pomocą wiadomości e-mail oraz konfigurowanie ich parametrów za pomocą hashtagów. Taka konwencja pozwala na łatwe organizowanie zadań, przypisywanie ich do projektów, dodawanie tagów, terminów i odpowiedzialnych osób.  
Poniżej znajduje się lista przykładowych zadań, które można wygenerować na podstawie przedstawionego planu. Każde zadanie jest sformatowane zgodnie z konwencją Nozbe [Nazwa zadania]. #projekt:ProjectName #tag:TagName #due:DueDate :  
Badanie zmian w autoryzacji BGG API i limitach zapytań. #projekt:Backend #tag:research #due:tomorrow  
Implementacja serwera proxy w Spring Boot do obsługi BGG XML API. #projekt:Backend #tag:api-development #tag:xml-parsing  
Stworzenie komponentu ProtectedRoute w React Router dla paneli użytkownika. #projekt:Frontend #tag:auth #tag:router  
Konfiguracja GitHub Actions dla potoku CI/CD. #projekt:Deployment #tag:ci-cd #tag:automation  
Wdrożenie frontendu na platformie Vercel/Netlify. #projekt:Deployment #tag:devops #tag:frontend-deployment  
Integracja narzędzi do monitorowania wydajności aplikacji (Prometheus, Grafana). #projekt:Monitoring #tag:devops  
Przetestowanie formularza wprowadzania nicków BGG za pomocą RTL i MSW. #projekt:Frontend #tag:testing #tag:rtl  
Implementacja podwójnego schematu tokenów (access/refresh) dla bezpieczeństwa. #projekt:Backend #tag:auth #tag:security  
Taki sposób planowania projektu jest krytyczny, ponieważ przekształca długi, teoretyczny raport w zbiór konkretnych, możliwych do wykonania działań. Hasztagi sprawiają, że zadania są łatwe do filtrowania i przypisywania, co czyni ten dokument pierwszym krokiem w procesie realizacji projektu.
6. Wnioski i końcowe rekomendacje
Przedstawiony plan architektoniczny stanowi kompleksową strategię rozwoju agregatora gier planszowych, począwszy od koncepcji, a skończywszy na wdrożeniu i utrzymaniu w produkcji. Kluczowe decyzje architektoniczne opierają się na przyjęciu spójnego stosu technologicznego, który zapewnia skalowalność, łatwość w utrzymaniu i bezpieczeństwo.
Główne punkty, które należy wziąć pod uwagę to:
Spójny frontend: Wybór React z Redux Toolkit i RTK Query tworzy jednolity, łatwy do debugowania ekosystem do zarządzania wszystkimi rodzajami danych – zarówno lokalnymi, jak i pochodzącymi z zewnętrznych API. Takie podejście minimalizuje złożoność i ryzyko błędów.  
Odporny backend: Implementacja serwera proxy w Spring Boot chroni aplikację przed niestabilnością i zmianami w zewnętrznym BGG API, a także ułatwia transformację danych i zarządzanie limitami zapytań.  
Uproszczone wdrożenie: Wykorzystanie darmowych platform z wbudowanym potokiem CI/CD (takich jak Render i Vercel/Netlify) znacząco skraca czas do wdrożenia i obniża barierę wejścia dla deweloperów.  
Bezpieczeństwo od początku: Wdrożenie podwójnego schematu tokenów i komponentu ProtectedRoute zapewnia, że aplikacja jest bezpieczna i chroni dane użytkowników przed powszechnymi atakami.  
Finalna rekomendacja dla dewelopera to rozpoczęcie od minimum funkcjonalności, które pozwoli na weryfikację całej architektury (np. agregacja kolekcji dwóch użytkowników). W miarę wzrostu, przedstawiona architektura jest elastyczna i solidna, aby aplikacja mogła ewoluować od małego projektu do rozbudowanej, niezawodnej platformy. Takie podejście gwarantuje sukces i stabilny rozwój.

—----------------


Raport ekspercki: Kompletna ścieżka od architektury do wdrożenia

Ten raport stanowi kompleksowy plan techniczny, który prowadzi przez kluczowe etapy budowy, organizacji i wdrożenia nowoczesnej aplikacji internetowej. Analiza obejmuje strategiczne decyzje dotyczące struktury kodu, wybór biblioteki do zarządzania stanem oraz porównanie platform chmurowych, a wszystko to poparte szczegółowymi instrukcjami i uzasadnieniem. Celem jest dostarczenie całościowego rozwiązania, które pozwala z powodzeniem przenieść projekt z etapu koncepcyjnego do produkcyjnego, biorąc pod uwagę skalowalność, łatwość utrzymania i efektywność kosztową.

Część I: Fundamenty Architektury – Strukturyzacja skalowalnej aplikacji


1.1. Argumenty za architekturą opartą na funkcjonalnościach

Podjęcie decyzji dotyczącej struktury folderów w aplikacji może być wyzwaniem dla każdego inżyniera oprogramowania, zwłaszcza w obliczu wielu dostępnych narzędzi i frameworków, które często narzucają własne standardy.1 Dwa główne podejścia, które dominują w nowoczesnym rozwoju aplikacji, to
struktura według typu oraz struktura według funkcjonalności. Zrozumienie ich wad i zalet jest kluczowe dla zapewnienia długoterminowej skalowalności i łatwości utrzymania projektu.
Struktura według typu polega na grupowaniu plików na podstawie ich roli technicznej. W tym modelu wszystkie kontrolery znajdują się w folderze controllers/, wszystkie modele w models/, a walidatory w validators/.1 Chociaż takie podejście zapewnia stosunkowo płaską strukturę folderów, niesie ze sobą szereg problemów, które stają się szczególnie widoczne w miarę wzrostu projektu. Trudno jest na przykład ustalić, które pliki są używane przez konkretne funkcjonalności.1 Brak modularności sprawia, że katalogi zawierają elementy, które niekoniecznie są ze sobą powiązane, co może prowadzić do błędnych abstrakcji i utrudniać nowym członkom zespołu odnalezienie się w bazie kodu.1
Podejście oparte na funkcjonalnościach jest powszechnie uznawane za najlepszą praktykę w nowoczesnym developmentie.2 W tym modelu struktura folderów komunikuje cechy aplikacji na pierwszy rzut oka, umieszczając pliki związane z daną funkcjonalnością (np.
auth/ dla uwierzytelniania) w jednym, dedykowanym katalogu.1 To sprawia, że kod jest bardziej czytelny, a deweloperzy mogą pracować w ramach jednego folderu, mając wszystko, czego potrzebują do danej funkcjonalności (komponenty, style, pliki testowe), w jednym miejscu.4 Taka organizacja zapewnia lepszą skalowalność i ułatwia wprowadzanie nowych funkcji.3
Chociaż na początku projektu struktura według typu może wydawać się prostsza, jej problemy pojawiają się dopiero wraz z dodawaniem kolejnych funkcjonalności i zwiększaniem się zespołu. Przyjęcie struktury opartej na funkcjonalnościach od samego początku jest strategicznym posunięciem, które chroni projekt przed przyszłymi problemami z modularnością i debugowaniem. Jest to podejście proaktywne, które inwestuje w długoterminowe zdrowie aplikacji. To, co w początkowej fazie projektu wydaje się być jedynie kwestią preferencji, staje się kluczowym czynnikiem decydującym o łatwości utrzymania i rozwoju w miarę narastania złożoności.

1.2. Proponowana struktura folderów według funkcjonalności

W oparciu o najlepsze praktyki w branży, rekomenduje się przyjęcie hybrydowej struktury folderów, która łączy zalety podejścia opartego na funkcjonalnościach z centralizacją wielokrotnie używanych elementów.1 Taka struktura zapewnia modularność i czytelność, jednocześnie unikając nadmiernego zagnieżdżenia i ułatwiając nawigację.
Poniżej przedstawiono proponowaną strukturę, która jest elastyczna, skalowalna i dostosowana do potrzeb nowoczesnego projektu React:
/public: Zawiera statyczne zasoby, które nie są przetwarzane przez bundler, takie jak plik index.html oraz obrazy i ikony umieszczone w images/.3
/src: Główny katalog, w którym znajduje się cały kod aplikacji.3
/assets: Dedykowany folder na statyczne zasoby, które mogą być importowane do komponentów, takie jak obrazy, ikony SVG czy niestandardowe czcionki.3
/components: Przeznaczony dla małych, wielokrotnego użytku komponentów interfejsu użytkownika (UI), które są generyczne i mogą być używane w różnych funkcjonalnościach, np. Button.js lub Input.js.2
/features: Centralny i najważniejszy folder, który grupuje cały kod na podstawie funkcjonalności biznesowych aplikacji.
/auth: Zawiera całą logikę i komponenty związane z uwierzytelnianiem, takie jak formularze logowania (Login.js), rejestracji (Signup.js), resetowania hasła, a także powiązane hooks i reduktory.1
/dashboard: Przeznaczony dla komponentów, haków i usług związanych z głównym panelem użytkownika, np. wyświetlanie statystyk lub podsumowania.2
/userProfile: Grupuje logikę i komponenty do zarządzania profilem użytkownika, takie jak wyświetlanie i edycja danych osobowych.
/products: Katalog, w którym znajdują się wszystkie elementy związane z zarządzaniem produktami w aplikacji (komponenty, logikę, itp.).
/hooks: Centralne miejsce dla niestandardowych, wielokrotnego użytku haków React, które oddzielają logikę od warstwy prezentacji, np. useFetch do pobierania danych lub useAuth do zarządzania stanem uwierzytelnienia.2
/services: Zawiera funkcje do obsługi żądań API, integracji z usługami zewnętrznymi oraz logikę komunikacji z backendem.3 Taki podział zapewnia czystą separację odpowiedzialności, co ułatwia zarządzanie logiką zewnętrzną.
/styles: Skupia pliki stylów globalnych, definicje motywów (theme.ts) lub wszelkie globalne style CSS/SASS.3
Ta hybrydowa struktura zapewnia, że na wysokim poziomie widać, jakie funkcjonalności oferuje aplikacja, a jednocześnie pozwala na centralizację i ponowne wykorzystanie generycznych elementów, co prowadzi do bardziej zorganizowanego i łatwiejszego w utrzymaniu kodu.

Część II: Zarządzanie stanem – Implementacja rozwiązania klasy enterprise


2.1. Środowisko zarządzania stanem: Redux Toolkit a Zustand

Wybór odpowiedniej biblioteki do zarządzania stanem to jedna z kluczowych decyzji w projekcie, która wpływa na jego skalowalność i łatwość utrzymania. Na rynku dominują dwa konkurencyjne rozwiązania: Redux Toolkit (RTK) i Zustand. RTK jest postrzegany jako ugruntowany i bogaty w funkcje ciężarowiec, natomiast Zustand jest popularnym złotym środkiem, cenionym za prostotę i minimalizm.5
Redux Toolkit (RTK) to oficjalna, usprawniona wersja Redux, zaprojektowana w celu rozwiązania problemów z nadmierną ilością boilerplate'u (powtarzalnego kodu), złożoną konfiguracją i powtarzalnymi wzorcami.5 RTK zachowuje kluczowe zasady Redux, takie jak jednokierunkowy przepływ danych i niezmienność stanu, ale dostarcza narzędzi, które znacznie ułatwiają pracę.5 Umożliwia tworzenie
slice'ów (kawałków stanu), automatyczne generowanie akcji i konfigurowanie magazynu z domyślnymi ustawieniami.5 Chociaż jest to bardziej rozbudowane rozwiązanie, jego waga niesie ze sobą ogromne korzyści dla dużych aplikacji. Dysponuje potężnym wsparciem dla
middleware, rozbudowanymi narzędziami deweloperskimi i ogromnym ekosystemem, co jest nieocenione w przypadku złożonych potrzeb stanu.5
Zustand, z drugiej strony, to proste i elastyczne podejście do zarządzania stanem.5 Został stworzony, aby wyeliminować złożoność i boilerplate, charakterystyczne dla tradycyjnych rozwiązań.5 W przeciwieństwie do Redux, który wymaga osobnych akcji i reduktorów, Zustand pozwala zdefiniować stan i funkcje do jego aktualizacji w jednym miejscu.5 Jego API oparte na hakach sprawia, że jest niezwykle łatwy w użyciu, nie wymaga otaczania całej aplikacji w providerach i pozwala na pobranie dokładnie tych części stanu, które są potrzebne.5 Dzięki swojemu minimalnemu rozmiarowi (ok. 3 KB) i praktycznie zerowemu boilerplate'owi, Zustand jest często wybierany do małych i średnich aplikacji, a także do tworzenia szybkich prototypów.6
Wybór między tymi dwiema bibliotekami zależy od kontekstu projektu. RTK jest optymalnym wyborem dla dużych, wieloosobowych zespołów i aplikacji, które wymagają audytu, ścisłej kontroli stanu i zaawansowanego debugowania.6 Jego przewidywalna struktura ułatwia skalowanie.6 Zustand natomiast sprawdza się doskonale w mniejszych projektach, w których liczy się szybkość prototypowania i minimalizm, a stan ma głównie charakter UI-centric.6 Chociaż Zustand jest wydajny, to przy dużych, złożonych aplikacjach deweloperzy muszą tworzyć własne konwencje, co w RTK jest już wbudowane.6
Poniższa tabela szczegółowo porównuje te dwie biblioteki, co ułatwia podjęcie świadomej decyzji.

Kryterium
Redux Toolkit (RTK)
Zustand
Filozofia
Przewidywalne, opcjonalne, skalowalne zarządzanie stanem.6
Minimalne, nieopcjonalne, globalne zarządzanie stanem oparte na hakach.6
Najlepsze zastosowanie
Duże aplikacje, projekty wielozespołowe, skomplikowane systemy ERP, pulpity nawigacyjne.6
Małe i średnie aplikacje, stan lokalny UI, szybkie prototypowanie.6
Krzywa uczenia
Nieco bardziej stroma, ze względu na konieczność zrozumienia koncepcji slice, middleware, i reductorów.6
Płaska i intuicyjna, ponieważ wszystko działa na zasadzie haków.5
Boilerplate
Zredukowany w porównaniu do klasycznego Redux, ale wciąż widoczny w małych aplikacjach.6
Minimalny, prawie zerowy.5
Wydajność
Wymaga użycia memoizowanych selektorów (reselect) w celu optymalizacji i uniknięcia niepotrzebnych re-renderów.6
Komponenty subskrybują tylko to, czego potrzebują, co minimalizuje re-rendery.6
Debugowanie
Zintegrowane, potężne narzędzia deweloperskie z funkcją time-travel debugging (podróży w czasie) i logowaniem akcji.6
Narzędzia deweloperskie istnieją, ale są mniej rozbudowane.6
Obsługa asynchroniczna
Zintegrowane rozwiązanie RTK Query zapewnia automatyczne buforowanie, unieważnianie i aktualizacje optymistyczne.6
Wymaga ręcznej obsługi stanu asynchronicznego lub integracji z osobną biblioteką, taką jak React Query.6

Mimo, że Zustand jest doskonałym narzędziem, dla projektów wymagających niezawodności i silnych konwencji, które ułatwiają pracę wielu osobom, RTK pozostaje oficjalnym, sprawdzonym rozwiązaniem.7

2.2. Instalacja i konfiguracja Redux Toolkit

Poniższa sekcja zawiera szczegółowe instrukcje, które prowadzą przez proces instalacji i konfiguracji Redux Toolkit (RTK) w projekcie React. Proces ten jest uporządkowany i wykorzystuje nowoczesne, zalecane praktyki.
Krok 1: Instalacja bibliotek
Aby rozpocząć pracę z RTK, należy zainstalować dwa pakiety: @reduxjs/toolkit oraz jego zależność react-redux, która zapewnia integrację z Reactem. Wykonaj następującą komendę w terminalu:
npm install @reduxjs/toolkit react-redux
Krok 2: Tworzenie magazynu (Store)
Magazyn jest centralnym miejscem, w którym przechowywany jest cały stan aplikacji.11 Zgodnie z najlepszymi praktykami, należy go skonfigurować w osobnym pliku, np.
src/app/store.js. Użycie funkcji configureStore z RTK znacznie upraszcza ten proces, ponieważ automatycznie konfiguruje narzędzia deweloperskie i inne domyślne ustawienia.10
// src/app/store.js
import { configureStore } from '@reduxjs/toolkit';
import counterReducer from '../features/counter/counterSlice';
const store = configureStore({
reducer: {
counter: counterReducer,
},
});
export default store;
Krok 3: Definiowanie "slice"
Slice to pojedynczy plik, który zawiera logikę reduktora, początkowy stan oraz akcje dla danej funkcjonalności.11 Funkcja
createSlice jest kluczowym elementem RTK, który redukuje boilerplate i pozwala pisać logikę aktualizacji stanu w sposób wyglądający na mutacyjny, co jest możliwe dzięki wbudowanej bibliotece Immer, która zapewnia niezmienność danych w tle.12
// src/features/counter/counterSlice.js
import { createSlice } from '@reduxjs/toolkit';
const initialState = {
value: 0,
};
const counterSlice = createSlice({
name: 'counter',
initialState,
reducers: {
increment: (state) => {
state.value += 1;
},
decrement: (state) => {
state.value -= 1;
},
},
});
export const { increment, decrement } = counterSlice.actions;
export default counterSlice.reducer;
Krok 4: Podłączenie magazynu do aplikacji
Aby komponenty React miały dostęp do magazynu Redux, należy otoczyć główny komponent aplikacji komponentem Provider z biblioteki react-redux.
// src/index.js
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom/client';
import { Provider } from 'react-redux';
import App from './App';
import store from './app/store';
ReactDOM.createRoot(document.getElementById('root')).render(
<React.StrictMode>
<Provider store={store}>
<App />
</Provider>
</React.StrictMode>,
);
Krok 5: Użycie stanu i wysyłanie akcji
W komponentach można używać haków useSelector i useDispatch do interakcji ze stanem.13
useSelector pozwala na wybieranie danych z magazynu, a useDispatch na wysyłanie akcji, które modyfikują stan.13
// src/features/counter/Counter.js
import React from 'react';
import { useSelector, useDispatch } from 'react-redux';
import { increment, decrement } from './counterSlice';
const Counter = () => {
const count = useSelector((state) => state.counter.value);
const dispatch = useDispatch();
return (
<div>
<span>Count: {count}</span>
<button onClick={() => dispatch(increment())}>+</button>
<button onClick={() => dispatch(decrement())}>-</button>
</div>
);
};
export default Counter;
Dodatkowe: Wskazówki dotyczące TypeScript
Dla projektów w TypeScript, kluczowe jest zdefiniowanie typowanych haków, które zapewniają bezpieczeństwo typów w całej aplikacji.14 Jest to najlepsza praktyka, która minimalizuje błędy i ułatwia refaktoryzację. Należy utworzyć osobny plik, np.
src/app/hooks.ts, i w nim zdefiniować:
import { useDispatch, useSelector } from 'react-redux';
import type { RootState, AppDispatch } from './store';
export const useAppDispatch = useDispatch.withTypes<AppDispatch>();
export const useAppSelector = useSelector.withTypes<RootState>();
Takie podejście pozwala na korzystanie z tych haków w całej aplikacji, bez konieczności ponownego definiowania typów w każdym komponencie.14

Część III: Wdrożenie – Droga do produkcji


3.1. Wybór platformy wdrożeniowej: Render a AWS Free Tier a Azure

Wybór platformy do wdrożenia jest kluczowym momentem w cyklu życia projektu, a analiza dostępnych opcji, zwłaszcza w kontekście planów darmowych, wymaga dogłębnego zrozumienia ich modelu biznesowego i ograniczeń. Trzy dominujące platformy, Render, AWS i Azure, oferują różne podejścia do darmowego dostępu.
Render jest platformą PaaS (Platform as a Service), która wyróżnia się prostotą i hojnym planem darmowym.15 Jego filozofia polega na dostarczaniu
prawdziwie darmowego hostingu, bez ukrytych opłat i konieczności podawania karty kredytowej na start.15 W przypadku witryn statycznych, takich jak aplikacja React, Render oferuje miesięczne limity obejmujące 100 GB pasma i 100 GB pamięci masowej, co jest wystarczające dla większości małych i średnich projektów.15 Dodatkowo, plan darmowy obejmuje obsługę własnej domeny, darmowe certyfikaty SSL i globalny CDN, co minimalizuje czasy ładowania.15 Prostota wdrożenia jest ogromną zaletą – wystarczy kilka kliknięć, aby połączyć repozytorium Git i skonfigurować proces kompilacji.18
AWS (Amazon Web Services) to lider na rynku IaaS (Infrastructure as a Service), oferujący szeroki wachlarz usług.19 Jego
Free Tier to potężne narzędzie, które pozwala eksplorować ekosystem AWS.20 Jednakże, kluczowym faktem jest, że większość darmowych usług (takich jak Amazon EC2 czy S3) jest ograniczona czasowo do 12 miesięcy od momentu utworzenia konta.20 Po upływie tego okresu, użytkownik automatycznie przechodzi na standardowe, płatne taryfy
pay-as-you-go.20 Złożoność platformy i potencjał do nieoczekiwanych opłat są istotnymi czynnikami, które wymagają stałego monitorowania i skrupulatnego zarządzania budżetem.19
Azure (Microsoft Azure) jest kolejnym gigantem IaaS, z silną pozycją na rynku enterprise.19 Jego darmowy plan oferuje kombinację usług
always free (zawsze darmowe) i rocznych wersji próbnych.23 Użytkownicy otrzymują również kredyt w wysokości
$200 na start.22 Podobnie jak w przypadku AWS, Azure jest platformą o dużej złożoności, a jej model rozliczeniowy (
per-minute lub per-second) może prowadzić do naliczenia opłat za usługi, które nie są objęte planem darmowym.19
Podsumowując, chociaż AWS i Azure oferują ogromną moc i elastyczność, ich plany darmowe są często krótkoterminowymi narzędziami akwizycji, które wymagają uwagi i wiedzy technicznej, aby uniknąć kosztów. Render natomiast zapewnia prostotę i trwały, darmowy model, który jest idealny dla projektów na start, gdzie priorytetem jest brak kosztów i łatwość wdrożenia.

Kryterium
Render
AWS Free Tier
Azure Free Tier
Model Platformy
PaaS (Platform as a Service) 18
IaaS (Infrastructure as a Service) 22
IaaS (Infrastructure as a Service) 22
Okres darmowy
Prawdziwie darmowy plan, bez limitu czasowego 15
12 miesięcy dla większości usług, plus always free 20
Kombinacja kredytu ($200) na start, 12 miesięcy dla niektórych usług, oraz always free 22
Kluczowe limity darmowe
100 GB pasma, 100 GB statycznej pamięci, 1 GB bazy danych 15
750h miesięcznie dla instancji EC2, 5 GB pamięci S3 20
10 aplikacji webowych, 1 GB pamięci 23
Łatwość użycia
Bardzo wysoka, wdrożenie static site to kilka kliknięć 18
Wymaga głębokiej wiedzy, złożona konfiguracja 20
Złożona konfiguracja i zarządzanie zasobami 22
Własna domena
Darmowa i prosta obsługa 15
Wymaga konfiguracji z Route 53 i CloudFront, co może być skomplikowane 21
Wymaga konfiguracji DNS, co jest bardziej złożone 24
Idealne zastosowanie
Projekty deweloperskie, strony portfolio, MVP, małe i średnie aplikacje webowe 15
Eksperymentowanie z szerokim ekosystemem usług, nauka chmury 20
Projekty zintegrowane z ekosystemem Microsoft, uczenie się chmury 22


3.2. Kompleksowy przewodnik po wdrożeniu z użyciem Render

Wdrożenie aplikacji React na platformie Render jest procesem wyjątkowo prostym i intuicyjnym.18 Render automatyzuje większość zadań, które w innych chmurach wymagają manualnej konfiguracji, co czyni go doskonałym wyborem dla deweloperów, którzy chcą szybko opublikować swoją aplikację.
Krok 1: Utworzenie konta i połączenie z repozytorium GitHub
Zaloguj się do platformy Render, a następnie połącz swoje konto z repozytorium na GitHub, GitLab lub Bitbucket.18 Upewnij się, że repozytorium zawierające Twoją aplikację React jest publicznie dostępne lub że Render ma do niego uprawnienia.
Krok 2: Utworzenie nowej "Static Site"
Z pulpitu nawigacyjnego Render wybierz opcję New > Static Site.18 Jest to kluczowy krok, ponieważ aplikacje front-endowe oparte na React są kompilowane do statycznych plików. Wybranie
Static Site zapewnia automatyczną optymalizację, darmowy CDN i w pełni zarządzane certyfikaty TLS.17
Krok 3: Konfiguracja ustawień kompilacji i publikacji
Render automatycznie wykrywa wiele frameworków, w tym popularne narzędzia takie jak Create React App.18 W tym kroku należy podać kluczowe informacje, które pozwolą Renderowi poprawnie skompilować aplikację:
Repository: Wybierz repozytorium, które chcesz wdrożyć.
Branch: Określ gałąź, z której mają być pobierane zmiany (np. main lub production). Render może automatycznie wdrażać zmiany po każdym pushu.26
Build Command: Wprowadź komendę, która uruchomi proces kompilacji Twojej aplikacji. Standardowo dla projektu React będzie to: npm run build lub yarn build.18
Publish Directory: Podaj nazwę katalogu, w którym skompilowane pliki będą zapisywane. Domyślnie dla React jest to folder o nazwie build.18
Krok 4: Wdrożenie i weryfikacja
Po kliknięciu Create Web Service, Render automatycznie rozpocznie proces wdrożenia.18 W tym czasie platforma sklonuje repozytorium, uruchomi komendę kompilacji i opublikuje zawartość katalogu
build na swoim globalnym CDN. Po zakończeniu procesu, aplikacja będzie dostępna pod unikalnym adresem URL w domenie onrender.com.17 Render zapewnia wdrożenia z zerowym przestojem oraz automatyczne przekierowania z protokołu HTTP na HTTPS.17

Część IV: Integracja z domeną – Podłączanie własnej domeny


4.1. Podstawy DNS dla integracji z chmurą

Użytkownik wyraża chęć przeniesienia swojej aplikacji do chmury, zachowując przy tym domenę zarejestrowaną na domenomania.pl. Jest to standardowa procedura i nie ma konieczności rezygnacji z usług dotychczasowego rejestratora domeny.27 Wystarczy zmienić konfigurację rekordów DNS, które określają, gdzie ma kierować ruch powiązany z daną domeną. Zrozumienie kluczowych typów rekordów jest niezbędne do poprawnej konfiguracji.
Rekord A (Address Record): Jest to podstawowy typ rekordu, który mapuje nazwę domeny (lub subdomeny) na adres IP serwera, na którym znajduje się strona internetowa.28 Jest to najprostszy sposób na skierowanie domeny na serwer docelowy, a w kontekście Render, który używa adresów IPv4, rekord A jest kluczowy dla domeny głównej.30
Rekord CNAME (Canonical Name Record): Działa jako alias, przekierowując jedną nazwę domeny na inną, kanoniczną nazwę.29 Zamiast wskazywać na adres IP, wskazuje na inną domenę, np.
www.domena.pl na domena.pl.29 CNAME jest zalecanym typem rekordu dla subdomen.
Istotną kwestią, która często jest pomijana w prostych poradnikach, jest konflikt CNAME z innymi rekordami, szczególnie z rekordem MX (odpowiadającym za pocztę e-mail).29 Rekord CNAME całkowicie przejmuje tożsamość domeny, co oznacza, że w przypadku domeny głównej (
domena.pl) nie może on współistnieć z rekordami A, AAAA (IPv6) czy MX.29 Jeżeli użytkownik posiada skrzynki e-mail na swojej domenie, które są obsługiwane przez dotychczasowego dostawcę, ustawienie CNAME dla domeny głównej może nieoczekiwanie doprowadzić do awarii poczty.27 Właśnie dlatego, najlepszą praktyką jest użycie rekordu A dla domeny głównej, a CNAME tylko dla subdomen, takich jak
www. Niektórzy dostawcy DNS oferują również alternatywne rekordy, takie jak ALIAS lub ANAME, które łączą funkcjonalność CNAME z możliwością współistnienia z rekordami poczty, co jest bardziej zaawansowanym rozwiązaniem dla domeny głównej.

4.2. Instrukcja krok po kroku łączenia domeny z domenomania.pl z Render

Poniższa instrukcja przeprowadza przez proces konfiguracji DNS, aby połączyć domenę zarejestrowaną na domenomania.pl z Twoją aplikacją wdrożoną na Render.
Krok 1: Dodanie domeny w panelu Render
Zaloguj się do pulpitu nawigacyjnego Render, przejdź do strony ustawień (Settings) swojej aplikacji, a następnie do sekcji Custom Domains.30 Kliknij
+ Add Custom Domain i wprowadź nazwę swojej domeny (np. domena.pl). Render automatycznie doda zarówno domenę główną, jak i subdomenę www, zapewniając, że ruch będzie poprawnie przekierowywany niezależnie od tego, czy użytkownik wpisze domena.pl czy www.domena.pl.30 Na tym etapie Render wygeneruje instrukcje dotyczące rekordów DNS, które należy wprowadzić u swojego rejestratora domeny.
Krok 2: Dostęp do ustawień DNS w domenomania.pl
Zaloguj się do Panelu Klienta na stronie domenomania.pl.31 Przejdź do sekcji zarządzania domenami i wybierz domenę, którą chcesz skonfigurować.31 Pamiętaj, że aby móc zarządzać rekordami DNS, domena musi być wydelegowana na serwery DNS
domenomania.pl.31
Krok 3: Konfiguracja rekordów DNS
Dodaj lub edytuj rekordy zgodnie z instrukcjami z panelu Render. Standardowa konfiguracja będzie wymagała:
Dla domeny głównej (domena.pl): Edytuj rekord A. Nazwę rekordu ustaw na @ lub pozostaw puste, a w polu Zawartość lub Wartość wklej adres IP, który Render udostępnił w panelu Custom Domains.28 Pamiętaj, aby usunąć wszelkie inne rekordy A, AAAA lub CNAME, które mogłyby powodować konflikty.30
Dla subdomeny (www.domena.pl): Dodaj lub edytuj rekord CNAME. W polu Nazwa wprowadź www, a w polu Zawartość lub Cel wklej adres URL Twojej aplikacji w domenie onrender.com.29
Krok 4: Oczekiwanie na propagację i weryfikacja
Po zapisaniu zmian w panelu domenomania.pl, rozpoczyna się proces propagacji DNS. Może on trwać od kilku minut do 30 godzin, choć zazwyczaj jest to znacznie krócej.31 Jest to czas, w którym zmiany w rekordach DNS są rozpowszechniane po serwerach na całym świecie. Po upływie tego czasu, wróć do panelu Render i kliknij przycisk
Verify obok swojej domeny.30 Jeśli weryfikacja zakończy się sukcesem, Render wyda certyfikat TLS, a Twoja aplikacja będzie dostępna pod własną domeną.30

Podsumowanie: Końcowe zalecenia i przyszłościowe podejście

Przedstawiony raport stanowi spójny i kompleksowy plan dla każdego poważnego projektu deweloperskiego. Wybór architektury opartej na funkcjonalnościach jest inwestycją w długoterminową modularność i skalowalność, co ma kluczowe znaczenie w miarę wzrostu bazy kodu i rozszerzania zespołu. Implementacja Redux Toolkit zapewnia solidne podstawy do zarządzania stanem, oferując bogate narzędzia do debugowania i skalowania, co jest niezbędne w przypadku złożonych aplikacji o krytycznym znaczeniu. Ostatecznie, wdrożenie na platformie Render oferuje prostą i darmową drogę do produkcji, idealnie pasującą do początkowej fazy projektu.
Dzięki szczegółowym instrukcjom dotyczącym konfiguracji DNS, raport rozwiązuje również kluczową obawę dotyczącą integracji własnej domeny, dostarczając precyzyjnych wskazówek, które chronią przed typowymi problemami i nieoczekiwanymi kosztami. Łącząc te elementy, użytkownik otrzymuje kompletny plan działania, który nie tylko odpowiada na pytania, ale także buduje fundament pod profesjonalną i przyszłościową aplikację internetową.
